mss. ORATOR. X, 3, 8-12. 63

tur, placent3 alioqui nec scriberentur. Sed redea-

· mus adjudicium et retractemus suspectam facili-

tatem. Sic scripsisse Sallustium accepimus, et8
sane manifestus es't etiam ex opere ipso labor.
Vergilium quoque paucissimos die composuisse
versus auctor est Varius. Oratoris ‘quidem alia
condicio est; itaque hanc moram et sollicitudi-9
nem initiis impero. Nam primum hoc constitu-
endum, hoc obtinendum est, ut quam optime
scribamus3 celeritatem dabit consuetudo. Paula-
tim res facilius se ostendent, verba respondebunt,
compositio sequetur, cuncta denique ut in familia
bene instituta in officio erunt. Summa haec est 10
rei: cito scribendo non fit, ut bene scribatur,
bene scribendo fit, ut cito. Sed tum maxime, cum
facultas illa contigerit, resistamus et providea-
mus et ferentis equos frenis quibusdam coercea-.
mus; quod non tam moram faciet quam novos
impetus dabit. Neque enim rursus eos, qui robur
aliquod in stilo fecerint, ad infelicem calum-
niandi se poenam adligandos puto. Nam quomodo 11
sufficere officiis civilibus possit, qui singulis
actionum partibus insenescat Ρ Sunt autem qui-
bus nihil sit satis; omnia mutare, omnia aliter
dicere, quam occurrit, velint3 increduli quidam
et de ingenio suo pessime meriti, qui diligentiam
putant facere sibi scribendi difficultatem. Nec 12
promptum est dicere, utros peccare validius pu-
tem, quibus omnia sua placent an quibus 1111111.
Accidit enim etiam ingeniosis adulescentibus
frequenter, ut labore consumantur et in silentium
usque descendant nimia bene dicendi cupiditate.
Qua de re memini narrasse mihi Iulium Secun-

