114 1Ns'r. ORATOR. ΧΠ, 7, 2-6.

2 Quare neque sociorum querelas nec amici vel
propinqui necem nec erupturas in rem publicam
conspirationes inultas patietur orator, non poenae
nocentium cupidus, sed emendandi vitia corri-
gendique mores. Nam qui ratione traduci ad

3meliora non possunt, solo metu continentur. Ita-
que ut accusatoriam vitam vivere et ad deferen-
dos reos praemio duci, proximum latrocinio est,
ita pestem intestinam propulsare cum propugna-
toribus patriae comparandum. Ideoque princi-

- pes in re publica viri non detrectaverunt hanc
officii partem, creditique sunt etiam clari iuvenes
obsidem rei publicae dare malorum civium accu-
sationem, quia nec odisse improbos nec simulta-
tes provocare nisi ex fiducia bonae mentis vide-

4bantur. quue cum ab Hortensio, Lucullis, Sul-
picio, Cicerone, Caesare, plurimis aliis, tum ab
utroque Catone factum est3 quorum alter appel-
latus est sapiens, alter nisi creditur fuisse, vix
scio, cui reliquerit huius nominis locum. Neque
defendet omnis orator, idemque portum illum
eloquentiae suae sulutarem non etiam piratis
patefaciet duceturque in advocationem maxime

bcausa. Quoniam tamen omnis, qui non improbe
litigabunt, quorum certe bona pars est, sustinere
non potest unus, aliquid et commendantium per-
sonis dabit et ipsorum, qui iudicio decernent, ut
optimi cuiusque voluntate moveatur3 namque
ahos et amicissimos habebit vir bonus. Summo-
vendum vero est utrumque ambitus genus vel
potentibus contra humiles venditandi operam
suam vel illud etiam iactantius minores utique
contra dignitatem attollendi: non enim fortuna

