126 le'r. ORATOR. XII, 10, 7-10.

Samius, ingenio et gratia, quam in se ipse maxi-
me iactat, Apelles est praestantissimus. Euphra-
norem admirandum facit, quod et ceteris optimis
studiis inter praecipuos et pingendi fingendique
idem mirus artifex fuit.

7 Similis in statuis differentia. Nam duriora et
Tuscanicis proxima Callon atque Hegesias, iam
minus rigida Calamis, molliora adhuc supra
dictis Myron fecit. Diligentia ac decor in Poly-
clito supra ceteros, cui quamquam a plerisque
tribuitur palma, tamen, ne nihil detrahatur, de-

gesse pondus putant. Nam ut humanae formae
decorem addiderit supra verum, ita non exple-
visse deorum auctoritatem videtur. Quin aeta-
tem quoque graviorem dicitur refugisse nihil
ausus ultra levis genas. At quae Polyclito defue-

9 runt, Phidiae atque Alcameni dantur. Phidias
tamen dis quam hominibus efficiendis melior
artifex creditur, in ebore vero longe citra aemu-
lum, vel si nihil nisi Minervam Athenis aut
Olympium in Elide Iovem fecisset, cuius pulchri-
tudo adiecisse aliquid etiam receptae religioni
videtur3 adeo maiestas operis deum aequavit.
Ad veritatem Lysippum ac Praxitelen accessisse
optime adfirmantÍ¾ nam Demetrius tamquam
nimius in ea reprehenditur et fuit similitudinis
quam pulchritudinis amantior.

10 In oratione vero si species intueri velis,
totidem paene reperias ingeniorum quot corpo-
rum formas. Sed fuere quaedam genera dicendi
condicione temporum horridiora, alioqui magnam
iam ingenii vim prae se ferentia. Hinc sint Lae-
lii, Africani, Catones etiam Gracchique, quos tu

