ms'r. ORATOR. x, 7, 7-10. 79

duce3 propter quod homines etiam modice exer-
citati facillime tenorem in narrationibus servant.
Deinde, quid quoque loco quaerant, scient, nec
circumspectabunt nec offerentibus se aliunde
sensibus turbabuntur nec confundent ex diversis
orationem velut salientes huc illuc nec usquam
insistentes Postremo habebunt modum et finem, '7
qui esse citra divisionem nullus potest. Expletis
pro facultate omnibus, quae proposuerint, per-
venisse se ad ultimum sentient.

Et haec quidem ex arte, illa vero ex studio:
ut copiam sermonis optimi, quemadmodum prae-
ceptum est comparemus3 multo ac fideli stilo sic
formetur oratio, ut scriptorum colorem etiam
quae* subito effusa sint reddant3 ut, cum multa
scripserimus, etiam multa dicamus. Nam con-8
suetudo et exercitatio facilitatem maxime parit3
quae si paululum intermissa fuerit, non velocitas
illa modo tardatur, sed ipsum os quoque concur-
rit. Quamquam enim opus est naturali quadam
mobilitate animi, ut, dum proxima dicimus, stru-
ere ulteriora possimus, semperque nostram vocem
provisa et formatacogitatio excipiat, vix tamen9
aut natura aut ratio in tam multiplex officium
diducere animum queat, ut inventioni, disposi-
tioni, elocutioni, ordini rerum verborumque, tum
iis, quae dicit, quae subiuncturus est, quae ultra
spectanda sunt, adhibita vocis, pronuntiationis,
gestus observatione, simul sufficiat. Longe enim 10
praecedat oportet intentio ac prae se res agat,
quantumque dicendo consumitur, tantum ex ulti-
mo prorogetur, ut, donec perveniamus ad finem,

